# 1. INTRODUÇÃO

O livro surge na história das sociedades como uma força transformadora que reorganiza o pensamento, onde a leitura está intrinsecamente vinculada a práticas sociais. Sua história envolve texto, livro e leitura, uma tripartição em dinâmica constante que a todo momento redefine suas relações internas e externas, afetando os suportes e sujeitos da leitura. 
Neste sentido, o livro é uma “tecnologia da inteligência”, produzindo, segundo Pierre Levy, uma influência que vai além de sua dimensão técnica e de uma simplificação que separa a tecnologia de sua natureza política, social, ideológica, enfim, parte constituinte do “devir coletivo da humanidade”. 
Não existe texto fora de seu suporte, bem como não existe leitura que não seja afetada pelas interfaces de leitura entre leitor e texto. Neste sentido, a técnica não é determinante irredutível das práticas de produção e leitura, mas mediadora indispensável, que condiciona ao mesmo tempo em que é condicionada.
O contexto digital, proporcionado pela difusão do acesso à internet e de aparelhos conectados à rede, trouxe um novo paradigma de informação, onde as velhas interfaces já não atendem mais às necessidades do leitor. Neste cenário, surge o livro digital[^1]  — seria ele a mais nova encarnação do códice ou uma forma de comunicação completamente nova? Se partimos dos pensamentos de Roger Chartier e Pierre Levy que informam os parágrafos acima, fica claro que, embora toda técnica tenha um ponto de partida, este caso é muito mais que um simples desenvolvimento gradativo sobre práticas já existentes: estamos diante de uma revolução digital.
Se os homens medievais da era manuscrita acreditavam que a produção tipográfica se tratava de obra do demônio devido à sua formidável velocidade, não há o que dizer sobre a velocidade proporcionada pelo contexto digital. Suas características ímpares permitem um achatamento de diversos processos antes separarados, ao mesmo tempo em que atomiza artefatos antes monolíticos, transmutando-os em dezenas de milhares de pedaços que resignificam o artefato original, em formas onde a soma das partes pode ser maior ou menor que o todo. Todas as suas características apresentam uma fluidez que ultrapassa o ritmo de todos os desenvolvimentos técnicos anteriores, permitindo que a velocidade de transformação do objeto técnico digital produza consequências fractais, rizomáticas e hipertextuais — que muitas vezes escapam de nossa capacidade de análise.
O impacto dos suportes do livro e das novas interfaces de leitura digital sobre os agenciamentos sociais ao seu redor é o ponto chave deste trabalho. Uma história das formas do livro é essencial para sabermos quais interfaces são perdidas diante das novas tecnologias e quais são ganhas; para descobrir se é possível um equilíbrio entre novas e velhas técnicas; para que possamos construir novas pontes mais rápido do que destruímos as antigas. Ao mesmo tempo, uma análise técnica detalhada dos suportes digitais é pré-requisito para que a tentativa de entendê-las tenha alguma chance de sucesso, para que as letras sobre a tela, como um oráculo de tempos antigos, nos informe algo sobre seu futuro. Apenas ao considerarmos a história das técnicas do livro, as especificidades dos suportes digitais e as interações de ambos com com as práticas sociais, há alguma chance de compreender as potencialidades do “livro digital”. 
As práticas da oralidade por muito serviram de mediadoras entre o livro e o leitor, agindo como uma camada técnica adicional, que, mais do que auxiliar a leitura, a condicionava às suas necessidades. No segundo capítulo, serão abordados o surgimento da escrita, suas primeiras práticas sociais e a relação das sociedades orais com o registro e difusão do conhecimento. Steven Roger Fischer, com seu *A History of Reading*[^2], oferece um panorama histórico detalhado sobre este período na Mesopotâmia e no Egito, essencial para esta primeira parte do trabalho. Igualmente importante, o seminal *The Gutenberg Galaxy*[^3]  de Marshall McLuhan, oferece uma visão multifacetada e iconoclástica das interfaces entre oralidade e escrita, informando especialmente a última parte do capítulo com seus pensamentos sobre a interação entre o homem oral e o homem literário que a comunidade grega começava a moldar.
Do surgimento da tradição escrita na Grécia Clássica, até o desenvolvimento cultural e literário realizado pelo seu herdeiro, o Império Romano, o livro adquire sua forma exterior, através da criação do códice. Os séculos que seguem a queda do Império Romano do Ocidente desenvolvem algumas das convenções manuscritas que temos hoje e no caminho moldam o leitor medieval para a regularização de pensamento e condicionamento visual que seriam largamente aumentados pela prensa tipográfica. A máquina de Gutenberg proporcionou o início da massificação do livro, difundindo o conhecimento em nível nunca antes visto e permitindo não apenas o surgimento do cientista, protestante e do iluminista — mas também do artefato mais celebrado e temido dos últimos 1500 anos. 
A obra “The History and Power of Writing”, de Henry-Jean Martin, permeia todo este terceiro capítulo, oferecendo não apenas detalhamento histórico para todas as questões abordadas, mas uma análise sensível de todos os eventos que fizeram lidaram direta ou indiretamente com o livro ao longo de sua história. Os ensaios organizadas por Roger Chartier e Guglielmo Cavallo também foram de grande valia para esta produção, assim como a obra referência de Elizabeth Eisenstein, “The Printing Revolution in Early Modern Europe”, que analisou o surgimento da prensa tipográfica na encruzilhada entre seus dispositivos técnicos e seus impactos sociais para o continente europeu.
É importante notar que as análises consideradas neste trabalho, do surgimento da escrita ao contexto digital, acompanham o desenvolvimento das interfaces de leitura no Ocidente. Este recorte genérico faz sentido no campo histórico devido à herança grega e europeia para o surgimento do livro Ocidente, enquanto no contexto digital se justifica pela globalização de técnicas, práticas e conteúdo proporcionada pela internet. Ainda assim, seria perfeitamente possível e válido um olhar específico sobre as técnicas do livro no Brasil, fosse em âmbito histórico ou mesmo no contexto digital, onde o mercado de livros digitais, ainda que jovem, já é significativo.
Usando como base teórica os conceitos propostos por Pierre Levy em “As Tecnologias da Inteligência” e André Parente em “O Virtual e o Hipertextual”, no quarto capítulo exploramos o desenvolvimento do contexto digital como um mapa de pontos infinitamente conectados, um metatexto onde cada texto transborda seu conteúdo para seus vizinhos através de links e conexões não-lineares. Em seguida, é feito um histórico das práticas e teorias do hipertexto, do surgimento do conceito na década de 40 até os projetos que o concretizaram sua aplicação — ou pelo menos tentaram.
A análise dos projetos que colocaram esta visão em prática, embora essencialmente técnica à primeira vista, possui uma dimensão inegavelmente social, já que, para Levy, o desenvolvimento das tecnologias da inteligência está sempre vinculado a agenciamentos políticos e ideológicos diversos.
O quinto capítulo traz uma visão das representações do livro no contexto digital, incluindo uma análise dos sistemas que constituem o workflow editorial do livro digital e uma análise técnica de seus formatos e dispositivos. Por se tratar de um fenômeno recente, há pouca bibliografia específica sobre o tema, ao menos com o recorte usado neste trabalho. A monografia de Beatriz Simonini sobre o papel do autor no mercado de livros digitais, defendida na ECO-UFRJ em 2011, informa alguns dos argumentos utilizados neste capítulo, mas a principal fonte usada é editor e designer norte-americano Craig Mod. Entre 2011 e 2013, Mod produziu uma série de artigos que abordam os desafios enfrentados pelo mercado editorial diante dos novos suportes de leitura e as novas relações deles decorrentes. É interessante notar que, embora alguns dos artigos mais antigos estejam datados, servem para mostrar como o foco do autor transitou de análises puramente técnicas, que mostravam as limitações dos sistemas à época, para artigos que exploram exatamente as interações entre os novos suportes e restante do paradigma editorial.
A última parte traz considerações sobre o estado dos sistemas do livro digital e os riscos que a adoção irresponsável de um contexto 100% digital possa oferecer. Embora alguns dos argumentos apresentados tenham cunho pessoal, uma vez que o autor trabalhou no mercado de livros digitais entre 2011 e 2013, é de valor indispensável para esta análise a obra de Pierre Levy supracitada, ao oferecer uma linha de pensamento que afirma veementemente a necessidade de se ver a técnica não apenas como parte constituinte de todos os outros sistemas humanos, mas como ferramenta política e social por definição. O cerne deste trabalho está nesta fronteira imprecisa entre a técnica e suas exterioridades, e seu objetivo último é contribuir para a discussão sobre o desenvolvimento das técnicas do livro digital e informar seus atores sobre as dinâmicas em atuação.
Como consideração final, vale ressaltar um detalhe bibliográfico bem particular a este trabalho. Parte das referências bibliográficas foram lidas em livro digital no formato ePub, que por sua natureza fluida que permite alterar o tamanho da fonte (explicada em detalhes no último capítulo), não possui número de páginas para referência. Isto cria um problema em que não há uma maneira precisa de se referenciar uma passagem. A maior parte dos programas para leitura de livros digitais oferecem um contador que marca a porcentagem do texto lido e este foi o método encontrado para contornar este problema. Assim, ao longo do texto serão encontradas referências como (FISCHER, 2003, 20%) e (CARR, 2010, 13%), que representam os títulos cuja leitura foi feita por um livro digital — a lista de referências bibliográficas traz uma marcação adicional para informar quais são estas edições. Infelizmente, esta não é uma solução ideal para o problema, pois no caso de títulos grandes, 1% é uma quantidade de texto que corresponderia a várias páginas de um impresso, gerando uma imprecisão na referência (que poderia, por sua vez, ser contornada através do uso da busca, disponível apenas no livro digital).
 
[^1]: Termo que designa os livros em formatos de arquivo ePub ou PDF vendidos por livrarias digitais como Amazon Kindle e Apple iBookstore, bem como livros em formatos multimídia que interativos que oferecem funcionalidades adicionais

[^2]: No Brasil, *História da Leitura*

[^3]: No Brasil, *A Galáxia de Gutenberg*