# 2. COMUNIDADES ORAIS E O SURGIMENTO DA ESCRITA

## 2.1 DA ESCRITA AO ALFABETO

Em *A History of Reading*, Steven Roger Fischer define a leitura como a “simples faculdade de extrair informação visual de qualquer sistema codificado e compreender seu devido significado” (FISCHER, 2003, 2%) [^1]. Fischer afirma que a leitura está vinculada a processos cognitivos de mapeamento visual primitivo, como “técnicas de rastreamento, identificação de rostos e de gênero e extração de frutas — todas atividades onde uma grande quantidade de formas, cores, padrões e sequências de imagens precisam ser rapidamente analisadas” (Idem). As raízes que permitiram o desenvolvimento da faculdade da leitura estariam, então, nas estruturas cerebrais herdadas pelo homem de seus ancestrais primatas, visão corroborada por Stanislas Dehaene em "Reading in the Brain":

> "Assim, a evolução não teve tempo de desenvolver circuitos especializados de leitura no Homo Sapiens. Nosso cérebro é construído sobre a planta-baixa genética que permitiu a sobrevivência de nosso ancestral caçador-coletor." (DEHAENE, 2009, 19%)

Os primeiros textos se manifestavam a partir de sistemas baseados em marcas arbitrárias sobre os suportes de leitura, bem distantes dos alfabetos atuais: os primeiros Homo Sapiens, bem como os Neandertais, liam marcas em ossos, talhadas com significados específicos. As pinturas em cavernas, reproduções do mundo natural, também figuravam entre as formas de leitura primitivas. Na América pré-colombiana, povos Incas utilizavam grandes conjuntos de nós feitos de lã ou algodão, chamados Quipos, para controlar operações financeiras complexas, em uma linguagem que não foi totalmente decodificada até os dias de hoje[^2]. No Oceano Pacífico, povos polinésios antigos também utilizavam conjuntos de cordas de forma similar, com o objetivo de registrar cantos sobre seus ancestrais. No Oriente Médio, há registros do uso de pictogramas em pequenas pedras e tábuas de argila datados de 8000 anos atrás (Op. cit., 3%), utilizados para fins de contabilidade de maneira indexada, de forma que 5 tabuletas com o símbolo ovelha registravam a posse de 5 ovelhas.
Mesmo envolvendo códigos arbitrariamente desenvolvidos, nenhum destes sistemas de escrita podem ser considerados como formas de “escrita completa”, descrita por Fischer como o tipo de escrita alcançado com o advento do alfabeto. Segundo ele, para um sistema ser considerado como tal, deve cumprir os seguintes requisitos: deve possuir como propósito a comunicação, deve consistir em marcas gráficas artificiais em uma superfície (durável ou eletrônica) e deve utilizar marcas relacionadas por convenção à fala articulada (o arranjo sistemático de sinais vocais explícitos) ou à uma programação eletrônica de tal maneira que a comunicação seja alcançada (Idem).
Em nenhum dos sistemas pré-alfabéticos descritos acima o terceiro requisito foi alcançado: foi apenas entre 6000 e 5700 anos atrás que escribas na Mesopotâmia alcançaram a escrita completa, ao iniciar um processo de padronização e abstração dos pictogramas utilizados na região. Pela primeira vez na história, "um símbolo não estava mais relacionado a um objeto real, como uma ovelha, mas a um som arbitrário" (Idem). Ao coordenar sons e símbolos, os sumérios criaram as letras daquele que é considerado o primeiro alfabeto.

## 2.2 A TESTEMUNHA IMORTAL

> “O sumério para o verbo 'Ler' era šita (šit, šid, šed), significando também 'contar, calcular, considerar, memorizar, recitar, ler em voz alta”. (FISCHER, 2003, 3%)

> “A palavra Egípcia mais comum para leitura, šdj, também significava 'recitar'” (Ibid., 5%)

As primeiras formas de leitura tinham pouco em comum com nossas práticas atuais. Em um mundo completamente oral, a palavra escrita surge como mera vassala da palavra falada. Na Mesopotâmia anterior ao desenvolvimento da escrita completa, a escrita ainda não emulava completamente a fala: sua funcionalidade se limitava em gravar e ordenar logicamente pedaços de informações (Ibid., 2%). Inicialmente utilizada para o registro de cálculos e dados contábeis, tais registros eram organizados em colunas verticais que traziam sentido em sua própria organização espacial (Idem) — em si uma mudança de paradigma em relação à oralidade, que por sua natureza acústica rejeita qualquer enquadramento no espaço. Este uso deixa claro o papel de testemunha que a leitura irá consolidar nos próximos séculos na Mesopotâmia: uma testemunha imortal, necessária para “resgatar em voz alta somas e produtos sem erros, que poderia ser questionada a qualquer momento para confirmar fatos verbalmente e terminar disputas” (Ibid., 1%).
A maior parte dos escritos mesopotâmicos eram gravados com um estilete[^3] em tábuas de argila macia, mas também há registros em pedra, cera, marfim, metal e vidro. Escribas trabalhavam com um punhado de argila macia, que moldavam no formato adequado e sobre o qual em seguida arcavam os sinais desejados antes que secasse. A princípio os sinais eram gravados com uma ferramenta pontiaguda, mas a presença de curvas nos pictogramas dificultava a escrita, o que levou à adaptação dos sinais para formas retas e pontiagudas e ao uso de estiletes em forma de cunha, criando a escrita conhecida como “cuneiforme” (MARTIN, 1994, p. 44). 
“Uma tábua de argila era um objeto grande e pesado, pouco voltado para uma leitura casual” (Op. cit., 3%). Para que uma leitura continua se fosse viável sem necessitar uma mesa, as primeiras formas de literatura mesopotâmica (desconsiderando registros contábeis) utilizavam tábuas pequenas, do tamanho de uma palma, limitando sua produção à escrita de textos miniaturizados. Um “livro” consistia, então, em uma série destas tabuletas em uma caixa de madeira ou sacola de couro, onde o leitor poderia retirá-las em ordem no momento da leitura. As limitações introduzidas por este suporte de leitura levaram Fischer a cunhar o termo "Literatura de Argila" para designar a cultura escrita da Mesopotâmia (Ibid., 3%).
Por volta do ano 2500 a.C., a escrita cuneiforme era capaz de reproduzir na argila todo e qualquer pensamento na língua Suméria — ainda assim, a maior parte da cultura mesopotâmica nunca foi deixou o âmbito oral. Isto por que, mesmo com o desenvolvimento da escrita, os mesopotâmicos nunca desenvolveram uma cultura escrita: a palavra gravada era considerada como ferramenta a serviço da voz, para mero auxílio da memória na recuperação de textos, pois “toda literatura mesopotâmica, mesmo escrita, era pública e oral. A escrita ainda era um meio para um fim, uma performance pública”. A leitura como encontro particular e silencioso com a palavra escrita ainda levaria séculos para se desenvolver (Idem).
A escrita na sociedade mesopotâmica era praticada quase que exclusivamente[^4] por escribas, um grupo limitado que exercia funções burocráticas como notário, contador, secretário ou mensageiro. Tais funções, porém, não eram exercidas da forma como as conhecemos hoje: “a complexidade cotidiana da cidade era possibilitada por estes escribas recitadores — e em todos os lugares a comunicação oral tinha precedência” (Idem). Uma prática comum à época era inserir um colofão ao final do texto com informações do autor, como nome, local e data da escrita, o que reforça a ideia de palavra escrita não como entidade silenciosa e texto autônomo, mas uma gravação em argila da voz do emissor da mensagem, que portanto necessitava de identificação (Ibid., 4%).
Para além dos registros contábeis[^5], os exemplares sobreviventes de escrita mesopotâmica apresentam temas que passam por história, agricultura, línguas e, a partir de 2500 a.C., literatura (Idem). Tais textos literários eram compostos por hinos e canções aos deuses, apelos ao rei, exorcismos e outras canções ritualísticas. Alguns textos eram especificamente escritos para o sobrenatural: 

> "Durante o primeiro milênio a.C. na cidade de Nippur (atual Iraque), por exemplo, pessoas compravam tigelas de barro inscritas com encantamentos Aramaicos acreditando que, ao ler os encantamentos, espíritos malignos ficariam presos sob as tigelas" (Idem).

É interessante perceber que a ativação dos poderes prescindia da leitura, pois a escrita já possuía em sim o poder mágico, não precisando de qualquer intervenção ou leitura humana para se manifestar (Idem). 
O texto como veículo para o sobrenatural foi amplamente difundido no Egito através da tradição da escrita em tumbas funerárias e sarcófagos de membros da alta cúpula administrativa ou religiosa da sociedade. Tais textos descreviam a jornada do falecido pelo mundo dos mortos, solicitavam favores aos deuses ou protegiam contra espíritos malignos durante a passagem para o outro lado (Ibid., 7%). Para a elite egípcia, a representação dos bens e status do morto na tumba funerária garantiam sua transferência para a outra vida: 

> "Estatuetas retratando as classes baixas — trabalhadores rurais, servos, entre outros — eram gravadas com o nome do falecido e colocados nas tumbas dos poderosos para servi-los na pós-vida". (Idem).

A remoção de escritos funerários por vândalos visava impossibilitar o retorno dos bens materiais e espirituais do falecido através da leitura divina. Diferente da escrita cuneiforme da Mesopotâmia, que servia como meio para os ritos religiosos, acreditava-se que os caracteres da escrita hierográfica egípcia possuíam um poder intrínseco: “sua leitura] era uma expressão do divino, ajudando a concretizar sua mensagem. [...] Pois a leitura era um ato de criação em si” (Idem).
Por volta do ano 3300 a.C., já era possível encontrar centenas de hieróglifos logográficos em uso no Egito Antigo, escritos principalmente com tinta em papiro. Assim como na Mesopotâmia, os usos sociais da escrita no Egito ainda não contemplavam a palavra escrita como um fim em si mesma, separada da palavra falada; por este motivo, todas as cartas enviadas pelos egípcios continham as instruções verbais dadas ao escriba pelo remetente. A palavra escrita se tratava de "um meio socialmente aceito (ainda um canal não-autônomo) através do qual se permitia ao escriba falar em nome da pessoa ditando a mensagem" (Ibid., 5%).
Os egípcios exploraram e desenvolveram os sistemas de escrita mais rapidamente que povos da Mesopotâmia. Sua escrita amadureceu no período de séculos entre 3300 a.C. e 2500 d.C., após o qual poucos elementos mudaram nos próximos 2000 anos (Ibid., 6%). A maior parte da escrita egípcia não era realizada em hieróglifos, mas em hierático, um tipo de escrita cursiva adotada principalmente para a escrita de cartas e documentos cotidianos (GOEDICKE, 1988), já que a escrita ou gravação de hieróglifos era um processo lento e trabalhoso. Enquanto para a escrita hieroglífica eram utilizadas principalmente superfícies rígidas, como tábuas de pedra e jazidos funerários, a escrita hierática era feita principalmente sobre papiro, mas também em superfícies como couro, madeira, tecido e cerâmicas (FISCHER, 2003, 6%).
O Papiro de Pruss, considerado como "livro mais antigo do mundo" foi copiado de textos da Quinta Dinastia em escrita hierática, aproximadamente entre 2000 e 1900 a.C. (MARTIN, 1994, p. 46). Seu suporte, o papiro, considerado “rei das superfícies” (Op. cit., 9%), trazia um conjunto de vantagens que superava todos os outros suportes disponíveis até então:

 - Praticidade: leve e maleável, o papiro oferecia fácil armazenagem, transporte e manuseio, principalmente se comparado às tábuas de argila;
 - Flexibilidade: as folhas de papiro podiam ser produzidas em virtualmente qualquer tamanho ou ainda combinadas a posteriori para formar diferentes formatos (rolos e, no futuro, códices);
 - Facilidade de escrita: diferente da argila, que precisava ser gravada enquanto úmida e secada ao sol ou em um forno, e da pedra, cuja gravação era lenta e trabalhosa, o papiro podia ser escrito com tinta sem nenhuma grande dificuldade. 

O material não era sem suas desvantagens, porém: quase todos os textos egípcios sobreviventes hoje são gravações em pedra, pois a maior parte dos papiros pereceu ao longo dos milênios (Ibid., 7%).  
Sob a égide do papiro, a sociedade egípcia “testemunhou o rápido crescimento de federações urbanas [...] que durariam mais de três milênios” (Ibid., 5%). Fischer toma o cuidado de não desenhar uma relação causal entre o desenvolvimento da sociedade egípcia e a difusão da escrita auxiliada pelo papiro, mas nota que a transformação do Egito em um império de tamanha extensão só se deu após o desenvolvimento da escrita. A indústria do papiro mais tarde viria a constituir um império à parte que, baseado ao longo do Delta do Nilo, supriria o mercado grego (e, depois, romano) com um produto caro e exclusivo[^6](Ibid., 10%). De fato, a dependência grega sobre o papiro egípcio foi tamanha que, apenas após o boom nas importações do produto[^7] a escrita na Grécia amadureceu, permitindo o desenvolvimento inicial do livro e da cultura escrita como conhecemos hoje no Ocidente:
 
> “O real surgimento do livro, no sentido em que o entendemos hoje, veio apenas quando o material no qual o texto era escrito passou a ser objeto de uma produção em larga escala e se tornou uma commodity” (MARTIN, 1994, p. 48)

Auxiliados pelo suporte do papiro, os egípcios desenvolveram um corpus de textos considerável, chegando a produzir (ainda que para um público restrito) obras de literatura que apresentavam uma estrutura métrica própria (FISCHER, 2003, 8%) — ou seja, cuja escrita começava a se desprender do paradigma de pura “reprodução da voz”. 
Apesar de todos os desenvolvimentos que introduziram nas práticas de escrita, a sociedade egípcia não expandiu seu uso para além de uma elite de escribas e burocratas de Estado (Ibid., 6%) e não desenvolveu um estudo discursivo ou analítico da história, tampouco um cânone religioso escrito, como fizeram o judaísmo e o cristianismo. 
“Os egípcios se mantiveram em uma posição intermediária muito comum, sua sociedade 'auxiliada pela escrita, mas não transformada por ela'” (Ibid., 8%). A exploração da palavra escrita como um fim em si mesma, sem depender ou servir à oralidade, só viria a ocorrer na Grécia do século 4 a.C. (Ibid., 3%).

## 2.3 DO POETA AO ORADOR

> Cegado pela luz, segundo reza a lenda, Homero viu através do invisível (MARTIN, 1994, p. 90)[^8]

Na comunidade primitiva grega, antes do aparecimento da escrita, acreditava-se que poderes divinos e forças ocultas influenciavam diretamente a vida dos homens (Idem). Neste contexto mítico está inserido o poeta, que “como seu primo, o vidente, era inspirado pelos deuses e possuído do delírio divino”. Fruto de um árduo treinamento para a memorização de tramas, fórmulas e genealogias, o poeta tinha o papel servir como um arquivo para os povos sem escrita, estabelecendo uma complexa hierarquia entre Deuses e Heróis que permitsse a seu povo navegar a experiência do passado (Ibid., p. 90).
Assim como o vidente, o poeta possuia “um tipo de experiência não-mediada de mundos passados; ele *desvelava* o passado enquanto o vidente desvelava o futuro” (Idem, nosso itálico). A escolha do verbo *desvelar* por Martin trai a presença de um véu: o ato de desvelar o passado pressupõe uma relação com o tempo onde o passado não pode ser conhecido por meios triviais. O poeta não é apenas um bardo que recita o passado de seu povo, tampouco um *proto-historiador* em uma fase onde a escrita *ainda* não havia sido inventada. O poeta é um portal vivo para o passado — este, um mundo descolado do presente que só pode ser alcançado por aqueles iniciados nos mistérios da deusa Memória, cujo presente para ambos, poeta e vidente, era uma “onisciência divinatória”. 
“Em Hesíodo, a memória reinava não apenas sobre o que havia sido, mas sobre o que era e sobre o que ainda seria” (Idem). Na comunidade oral, passado e futuro não são vistos como desdobramentos do presente, mas como instâncias isoladas do mundo. Citando Jean Pierre Vernant, Martin afirma que esta noção de passado não deve ser intepretada como uma “fôrma conceitual”, que existe “independente dos eventos que ocorram dentro dela”. O passado seria inteiramente constituído pelos “tempos antigos”, com todas as suas particularidades e eventos (Idem). Complementando seu pensamento, é possível afirmar que as tramas, rimas e genealogias aprendidas pelo poeta não serviam apenas como técnica para descrever o passado: tais métodos e conteúdos eram toda a matéria constituinte do passado, sem os quais *nenhum* passado restaria [^9].
Homero, aquele que é considerado o maior de todos os bardos, é um exemplo do poeta como “guardião do passado”. Durante o Iluminismo, dois estudiosos, Giambattista Vico na Itália e Christian von Wolff na Alemanha, levantaram a hipótese de que Homero pudesse ser apenas um símbolo para o gênio do poeta, interpretando sua obra como o “trabalho coletivo de toda uma escola de poetas Jônicos dos séculos 12 à 18 a.C., posteriormente condensado e refinado” (Ibid., p. 82).
Dialogando com estas teorias, Martin afirma que as obras épicas da Idade Média Grega, sob análise, se mostram trabalhos de autoria coletiva, com os poemas homéricos representando o legado da tradição oral grega transmitida através dos séculos (p. 83).
Os gregos se desvincularam muito lentamente do universo da expressão poética. A Atenas da era de Péricles (por volta de 495-429 a.C.), morto no ano de nascimento de Platão, “ainda limitava sua definição de homem culto àqueles formados nas disciplinas de Mousikē, o domínio das Musas” (Ibid., p. 90). Dentro do pensamento platônico, a palavra ainda tinha amplos poderes no ‘mundo real’, sendo “fonte e origem não apenas de todo o comportamento e descoberta: era a única chave para o conhecimento (...)” (MCLUHAN, 2011, 22%). Em seu diálogo “Cratylus”, Platão descreve uma conversa entre Sócrates e Cratylus, seu professor de gramática:

> “Cratylus: Eu acredito, Sócrates, ser a verdadeira resposta nesta questão que um poder além do humano deu às coisas os seus primeiros nomes e que os nomes que foram assim dados são necessariamente seus verdadeiros nomes.” (PLATÃO, “Cratylus”. In: MCLUHAN, 2011, 22%)

O conhecimento das palavras defendido por Cratylus não é mais o conhecimento do poeta apresentado por Martin, onde a deusa Memória o iluminava de sabedoria atemporal e presciente. A visão apresentada por Cratylus tem como forma de obtenção de conhecimento a reminiscência, onde “aprendizado equivale à lembrança e a missão da memória é permitir o acesso aos mundos das ideias e alcançar uma união com o divino” (MARTIN, 1994, p. 91).
Platão desenvolve este distanciamento do pensamento do poeta em mais detalhes n’A República. Não obstante, o filósofo se opunha igualmente à escrita como mecanismo de difusão do conhecimento. Em outro diálogo platônico, Sócrates diz ao jovem Fedro:

> “palavras escritas: elas parecem falar com você de forma inteligente, mas se você as pergunta qualquer coisa (…) elas seguem falando a mesma coisa para sempre. E uma vez que algo está escrito, a composição, qualquer que seja, patina por todos os lados (…) não sabe como se dirigir às pessoas certas, e não se dirigir às erradas.” (MARTIN, 1994, p. 92)

O desagrado de Platão pela escrita, expressado *em seu texto*[^10] na fala de Sócrates, se dá exatamente pelas razões que a diferenciam do diálogo. Não por acaso, a comunidade grega neste momento tem o debate como sua principal forma de interação social, essencial para unir a coletividade, chegar ao consenso e, mais importante, alcançar a verdade e a sabedoria (Ibid., pp. 92-93). Para Platão, o diálogo se tratava de uma “transcrição poética do progresso do espírito em busca da verdade” (Ibid., p. 93).
As críticas do filósofo à escrita são compreensíveis considerando a cultura oral da comunidade grega e, não menos importante, o baixo volume de textos produzidos até o momento. Enquanto é possível dizer que um texto por si só “segue falando a mesma coisa para sempre”, o mesmo não pode ser dito sobre uma biblioteca inteira, onde o diálogo constante entre textos e leitores faz com que estes se tornem muito mais do que a soma de suas partes. Se a praça pública representava o ambiente intelectual de trocas da Grécia Clássica, a biblioteca representou o da Idade Moderna. A dialética encontrada no debate é refletida no ambiente acadêmico, nas referências bibliográficas, nas edições comentadas e nos prefácios revisados. As limitações encontradas pelo livro à época de Sócrates não passavam de limitações de um formato e de uma cultura letrada que ainda estavam em seus primeiros dias.
Seja como for, Platão ao longo de sua vida se afastou do conceito da reminiscência e se aproximou da dialética, defendendo um processo de pensamento baseado na divisão e síntese de argumentos para chegar à uma conclusão lógica. Para Martin, “tal esforço só poderia levar a uma classificação das ciências e à hierarquização do conhecimento” (Ibid., p. 94).
Esta hierarquização foi desenvolvida ainda mais na obra de Aristóteles, discípulo de Platão cuja obra seguiu uma lógica dialética desde o começo. Diferente de seu mestre, Aristóteles acreditava que a moralidade de uma coisa, se ela é boa ou ruim, não deveria estar necessariamente vinculado a um julgamento entre certo e errado (p. 95). Ao desvincular a ética da verdade, Aristóteles passa a operar uma busca pela coerência do discurso[^11] (p. 96). Em sua análise sistemática da linguagem, ele alcançou “uma secularização do discurso, que em suas mãos, despido de mito e poetização, e tornou um instrumento manipulável” (Ibid., p. 96). 
O pensamento de Aristóteles é fundamental para o desenvolvimento da escrita exatamente por este motivo: assim como o discurso aristotélico, a escrita é uma ferramenta por definição, que por fim pode se livrar da preocupação socrática de garantir que “se dirigija às pessoas certas e não se dirigija às erradas”. A desvantagem da escrita torna-se então sua maior virtude, pois permite não apenas que um discurso seja analisado no contexto incorreto, como temia Sócrates, mas em qualquer contexto. A escrita “fixa a fala num espaço bidimensional, permitindo que a fala se torne objeto de reflexão fora de qualquer contexto” (MARTIN, 1994, p. 87).

[^1]: Como já indicado na introdução, para as referências bibliográficas cuja edição se encontra em livro digital, a localização usada será o percentual do trecho dentro do texto, indicado pelo software de leitura.

[^2]: Pesquisas recentes apontam que Quipos Incas podem conter mais do que transações financeiras, possivelmente trazendo calendários e histórias complexas, bem como a possibilidade do povo Inca ter desenvolvido uma escrita completa desconhecida até os dias de hoje. (COOK, 2007)

[^3]: Do original stylus, ferramenta feita a partir de um caule de planta afiado. Talvez por uma ironia linguística, o estilo e tábua de 4000 a.C. são homônimos do stylus e do tablet de 2013 d.C. — não apenas em etimologia, mas também em sua forma e função.

[^4]: Segundo Fischer, tábuas de estudo escolares foram encontradas nos escombros de residências abastadas de Ur, o que leva a crer que a leitura representava, já no terceiro milênio AC, uma qualidade aristocrática (FISCHER, 2003, 3%)

[^5]: Citando Florian Coulmas (The Writing Systems of the World, 1989), Fischer afirma que mais de 75% das 150.000 inscrições cuneiformes escavadas na Mesopotâmia se tratam de registros contábeis.

[^6]: Houve tentativas de romper a hegemonia egípcia com plantações e manufaturas de papiro na Síria, Babilônia e, mais tarde, Sicília, porém todas sem muito sucesso. (MARTIN, 1994, p. 45).

[^7]: A abertura de grandes rotas de importação entre Egito e Grécia se deu durante a administração Helenista no Egito, imposta após a conquista por Alexandre, o Grande (FISCHER, 2003, 10%) — o que torna Alexandre um dos responsáveis pelo desenvolvimento da escrita na Grécia, ainda que de forma indireta.

[^8]: Blinded by the light, as legend tells us Homer was, he saw into the invisible.

[^9]: Em uma linha de pensamento similar, Ernst Cassirer afirma, sobre a produção de símbolos das culturas míticas: “Tais representações não são extraídas de um mundo já acabado do ser; não são meros produtos da fantasia (...), mas sim, representam para a consciência primitiva, a totalidade do Ser. (CASSIRER, 2011, p. 23)”

[^10]: Uma irônica comodidade proporcionada pela escrita!

[^11]: O que para Martin é uma contradição de Aristóteles, já que este ainda defendia a busca pela verdade, mesmo enquanto analisava e manipulava minuciosamente cada elemento do discurso e das técnicas de persuasão (pp. 95-96).