#6. CONCLUSÃO

>Hoje, após mais de um século de tecnologia elétrica, estendemos nosso próprio sistema nervoso central em um alcance global, abolindo tempo e espaço (...) Rapidamente, nos aproximamos da fase final das extensões do homem — a simulação tecnológica da consciência (MCLUHAN, 1994, p. 3).

Em Understanding Media: The Extensions of Man[^1], sequência de The Gutenberg Galaxy[^2], Marshall McLuhan discute os efeitos das tecnologias elétricas no homem e em sua relação com o mundo exterior. Nesta “Era da Ansiedade” trazida pelas tecnologias elétricas, viveríamos mítica e integralmente, em uma constante aspiração por completude, empatia e consciência de nosso ambiente (Ibid., p. 5). 
Embora seu trabalho estivesse a décadas do aparecimento da internet e do contexto digital, as análises de McLuhan mostram-se tão certeiras, que poderia-se dizer que são quase proféticas. Contudo, McLuhan rende-se à armadilha de considerar o meio em soberania total sobre suas mensagens, que seriam “tão diversas quanto ineficientes na construção das formas de associação humanas” (Ibid., p. 9). Este ponto de vista não corresponde ao de Chartier, quando este define o texto através de uma tripartição entre livro, leitura e texto (CHARTIER, 1999, p. 18), os três em conflito constante, mas sem nunca um prevalecer sobre o outro indefinidamente.
Independente de suas inconsistências, a obra de McLuhan informa hoje uma produção de acadêmicos que herdaram seu legado, explorando a era eletrônica em meio a seu turbilhão, sem a distância que se apresentava a McLuhan. Dois autores relevantes nesta área são Nicholas Carr e Clive Thompson, cujo interesse para este trabalho reside especialmente no fato de cultivarem opiniões diametralmente opostas sobre efeitos do contexto digital sobre o homem.
Carr defende uma visão apocalíptica, ao afirmar que “quando estamos online, entramos em um ambiente que promove leitura dinâmica, pensamento apressado e distraído e aprendizado superficial” (CARR, 2010, 41%). O trabalho de Thompson, posterior ao de Carr, traz uma visão integrada deste conflito, ao dizer que “as ferramentas digitais atuais nos ajudam a ver mais, reter mais, comunicar mais” e que “colocando na balança, o que está ocorrendo é profundamente positivo” (THOMPSON, 2013, 31%).
Este embate cruza a questão do livro de forma central. Se manifestado, de um lado, naqueles que rejeitam o livro digital[^3] como um meio inferior que não confere ao livro sua devida relevância cultural e intelectual, e de outro, naqueles que acreditam que o livro impresso será completamente suplantado pelos novos suportes digitais. 
Ainda que os suportes do livro digital ainda tenham muito amadurecimento pela frente, a história não corrobora com aqueles que pregam o fim do livro impresso. Na pesquisa histórica que apresenta em seu livro, Carr descreve uma discussão similar no início do século XX, quando o fonógrafo de Edison levou muitos a acreditarem que “a impressão (...) seria substituída pela ‘fonografia’ e bibliotecas seriam transformadas em ‘fonografotecas’” (CARR, 2010, 39%). Não é preciso conhecer a história do livro para saber que estas previsões nunca se concretizaram. O livro impresso não é constituído apenas de capa e páginas, mas também de uma estrutura comercial e política que há séculos se consolida ao redor do globo e cujo desmantelamento, se algum dia ocorrer, não será da noite para o dia. 
Ainda assim, o exemplo dado pela indústria de CDs, que em menos de 15 anos passou de império bilionário das estrelas do Pop a mercado de nicho massacrado por gigantes da internet, não deve ser em hipótese alguma esquecido. Ainda que o sistema editorial do livro impresso ainda demonstre força, o livro como artefato cultural não possui hoje a força que um dia exerceu:
>"o livro não exerce mais o poder que teve; ele não é mais o mestre de nossos racioncínios ou de nossos sentimentos em face dos novos meios de informação de que agora dispomos" (MARTIN apud PARENTE, 1999, p. 79).

Neste contexto, abre-se espaço para estas novas representações do livro no sistema pós-artefato — espaço que já está sendo ocupado por diversas plataformas, a despeito do “consevadorismo” de grandes players como Amazon Kindle e Apple iBookstore, que fazem bem menos do que poderiam para explorar as novas possibilidades oferecidas ao livro pelas ferramentas digitais.
Entre estas novas plataformas, estão [Byliner](http://www.byliner.com), um sistema de assinatura mensal onde leitores têm acesso à textos exclusivos de autores e jornalistas selecionados através de um aplicativo para leitura em tablets (ou pelo PC), que futuramente podem ou não ser publicados em livros tradicionais ou digitais. Trata-se de um feed exclusivo entre autor e leitor, um streaming não editado de sua produção textual.
Sistemas como [Oyster Books](https://www.oysterbooks.com/) e [Safari Flow](http://safariflow.com/) exploram possibilidades similares, através da assinatura de uma biblioteca de títulos digitais que podem ser lidos sem restrições mediante um pagamento mensal. Enquanto o catálogo da Oyster Books é focado em livros de ficção e não-ficção voltados para o público geral (quase como um Netflix para livros), o sistema Safari Flow oferece títulos de cunho técnico, voltados para programadores, webdesigners e engenheiros. Seu sistema possui uma ferramenta de recomendação que sugere capítulos específicos de livros de acordo com os assuntos de sua preferência e seu histórico de leitura, abrindo as possibilidades de leitura para além das bordas definidas entre cada livro.
Experiências editoriais de conteúdo também proliferam neste contexto. [The Magazine](http://the-magazine.org), uma revista quinzenal construída exclusivamente para leitura digital, oferece artigos e ensaios jornalísticos de alta qualidade por $1,99 ao mês. Sua única contraparte impressa é um livro com a compilação dos melhores artigos, cujo projeto está sendo financiado pelo Kickstarter. Seu fundador, Marco Arment, não possui qualquer envolvimento com a indústria editorial tradicional — é autor de um blog sobre tecnologia e programador.
Em 2013, um conjunto de pós-graduandos em jornalismo da Universidade de Columbia criaram o Project Wordsworth, um projeto experimental que oferecia diversos ensaios de não-ficção seguido da pergunta “Quanto esta história vale para você?” e de um meio de pagamento embutido, que permitia ao leitor pagar o valor que desejasse pela leitura. A análise detalhada do feedback dos leitores trouxe conclusões surpreendentes — entre elas o fato de que a possibilidade da escolha do preço pelos leitores trouxe três vezes mais receita do que seria possível com um preço fixo (ROBINSON, 2013).
Todos estes projetos apontam para os novos processos que irão povoar o universo do livro e da publicação daqui por diante: livros líquidos, publicação sub-compacta, atomização do conteúdo. Fica cada vez mais difícil falar na Forma do Livro quando sua forma e seu conteúdo se alternam e combinam de tal maneira que emulam o comportamento da luz, em sua natureza vacilante entre partícula e onda. Diante da força dos suportes eletrônicos, talvez esta característica torne-se cada vez mais marcante.
Se o livro está perdendo sua relevância como dispostivo cultural e como método de difusão da informação, isto é ainda mais motivo para nos lançarmos de cabeça em explorações sobre suas novas formas, quer nos levem à tecnicismos até então estrangeiros ao livro, quer nos levem à uma eterealidade do texto, para muitos desconfortável. Se temos como objetivo garantir que se leve adiante a herança cultural que há séculos pauta o pensar da sociedade ocidental, estudar o livro em suas formas passadas e futuras não é uma opção interessante para o futuro, mas uma necessidade urgente para o presente. 


[^1]: No Brasil, “Os meios de comunicação como extensões do homem”

[^2]: A Galáxia de Gutenberg

[^3]: É possível incluir nesta lista o mito da tipografia Robert Bringhurst, que em seu recente What is Reading for? defende a visão imediatista de que “palavras numa tela nunca poderão ser tão significativas quando aquelas em tinta” (BROWN, 2013).