# 3. A FORMA DO LIVRO

A cultura literária na Grécia clássica foi fundamental para a consolidação inicial do livro. Para tanto, proporcionou um ambiente produtivo fundamental que condicionou a mente do leitor à ética moderna do livro, que se desenvolveu ao longo da Idade Média e se consolidou a partir da difusão da imprensa. Para tanto, não podemos deixar de investigar as mudanças introduzidas pelo códice e seus dispositivos técnicos, bem como as práticas de leitura orais e visuais de seu tempo, que resultaram na cultura manuscrita dos Mosteiros medievais e da ciência escolástica, cuja organização espacial e de pensamento foi regularizada e vertiginosamente replicada pela imprensa.

## 3.1 LIVRO E PENSAMENTO LITERÁRIO NA GRÉCIA CLÁSSICA

Desde cedo na era Clássica da Grécia, o contato frequente com a escrita alcançou quase que a totalidade da elite grega, mas fora deste círculo, apenas uma minoria alcançava este privilégio — principalmente escravos de leitura, que recitavam textos para seus mestres (FISCHER, 2003, 9%). Por volta de 480 a.C., estima-se que 15% da população de homens adultos de Atenas tinha alguma proficiência em leitura (Ibid., 11%).
O alfabeto grego, cujas bases estão no alfabeto trazido à Grécia por mercadores fenícios, resulta de uma tentativa inicial de reproduzir o discurso falado. A influência do “fluxo” do discurso falado no alfabeto grego era tão forte que por muito tempo sequer se usou separação de palavras na escrita (MARTIN, 1994, pp. 35-36).
Para Martin, “até a metade do século 4 a.C., os gregos não possuíam um suporte de escrita comum e barato, acessível a todos. Em resumo, os gregos não tinham papel”. Até então, a população escrevia em qualquer material disponível, de tábuas enceradas a pedaços de couro, passando por folhas de chumbo, prata e ouro — e até mesmo peles de cobra (Ibid., p. 47). Foi apenas com a abertura da rota de comércio do papiro com o Egito, parte do mundo grego após as conquistas de Alexandre o Grande, que a leitura começou a se disseminar no Ocidente (FISCHER, 2003, 10%).
O desenvolvimento do alfabeto grego não garantiu a instauração de uma cultura escrita — assim como nas sociedades onde foi introduzida anteriormente, esta continuou com um papel de auxílio à voz: “toda a instrução clássica tinha como objetivo menos a aquisição de conhecimento do que o aperfeiçoamento da eloquência” (Ibid., 9%). 
Contudo, mais do que um adendo à linguagem falada, o uso da escrita possibilitou e acelerou mudanças fundamentais na produção de conhecimento e no pensar da comunidade grega. Em *The Shallows: What the Internet is Doing to our Brains*[^15], Nicholas Carr argumenta que as tecnologias têm uma vasta influência nas estruturas psicológicas e cerebrais do homem — e que as responsáveis por reestruturar a linguagem possuem ainda mais força (CARR, 2010, 19%). Citando Walter J. Ong, Carr afirma que “tecnologias não são apenas auxílios externos, mas também transformações internas da consciência, e tanto mais quando afetam a palavra” (Idem). Carr é discípulo de McLuhan nesta linha de raciocínio, que, citando J.C. Carothers, afirma:

> “A lógica formal moderna pretende alcançar a máxima exatidão possível. Este objetivo só pode ser alcançado através de uma linguagem precisa, construída sobre signos visuais estáveis.” (MCLUHAN, 2011, 31%) 

McLuhan defende que o desenvolvimento da lógica moderna teria sido condicionado pelo surgimento do alfabeto grego. Não só isto, o alfabeto teria introduzido à comunidade grega um processo de “destribalização e visualização”, uma hipertrofia do sentido da visão que trouxe um efeito de “homogeneidade, uniformidade e repetibilidade”, considerados por McLuhan como componentes básicos de um mundo visual (Ibid., 31%) — e que também podem ser vistos como bases para o desenvolvimento do pensamento científico.
Um dos maiores desenvolvimentos materiais decorrentes da expansão da leitura na Grécia é a Biblioteca de Alexandria, situada exatamente na capital do Império de papiro no Egito. Fundada no século 3 a.C. por Ptolomeu, governante do Egito após a morte de Alexandre, a biblioteca chegou a incluir mais de 500.000 rolos, adquiridos em parte devido à incentivos governamentais: os navios que aportassem em Alexandria (um dos maiores portos do mundo à época) eram obrigados a entregar todos rolos a bordo para cópia pelos escribas da biblioteca. Além disto, grandes coleções eram compradas ou recebidas como doações[^16] (FISCHER, 2003, 13%).
 Independente de seu tamanho monumental, não foi apenas a quantidade de rolos que marcou a importância da biblioteca, mas sua organização: desenvolvido por Calímaco de Cirene, o sistema bibliográfico de Alexandria é antecessor dos sistemas contemporâneos (Ibid., 13%). O sistema consistia em um catálogo de 120 rolos com cópias resumidas dos textos originais da biblioteca, separados em oito seções: drama, oratória, poesia lírica, legislação, medicina, história, filosofia e “miscelânea”. Os livros eram listados em ordem alfabética grega, uma inovação que “apesar de ter usos anteriores conhecidos, [...] nunca havia sido usada para catalogar livros numa escala tão vasta” (Idem).
Sob a orientação de Calímaco, a biblioteca deixou de ser um depósito de rolos de papiro e passou a ser vista como um modelo do mundo grego, um “centro de informação sistematizado, já que o acesso aos dados passou a ser visto como tão importante quanto os próprios dados” (Idem). Este novo modo de pensar só se tornou possível graças à difusão da leitura no mundo grego.

## 3.2 ENTRE *VOLUMEN* E *CODEX*

A tradição escrita e as práticas de leitura da Grécia clássica foram herdadas pela cultura latina em Roma, onde o livro se expande a partir dos séculos III-II a.C. (CAVALLO; CHARTIER, 1998, p. 16). A escrita foi amplamente adotada pelos romanos, que a utilizavam de forma corriqueira ao circular cartazes, documentos, calendários e cartas (Ibid, p. 17). Neste contexto, em que há uma demanda cada vez maior por livros e o formato padrão para os textos é o volume (rolo ou ainda *volumen*), surge o códice (*codex*), livro em páginas dobradas e costuradas juntas, que se estabilizou como formato clássico do livro e pautou todas as suas mudanças subsequentes. Mais do que a prensa tipográfica, o códice foi a revolução mais importante do livro nos últimos 2000 anos (MARTIN, 1994, p. 59). 
Ainda à época da Biblioteca de Alexandria, iniciou-se um esforço para a regularização de textos por seus escribas residentes que resultou no surgimento de diacríticos, sinais utilizados para indicar ao leitor a divisão entre frases e parágrafos para auxiliar na pronúncia. Esta pontuação antiga era baseada em princípios retóricos, diferente da pontuação moderna, que reflete as divisões lógicas do texto (Idem). 
Nos textos latinos, a pontuação não era tão proeminente, apesar de obras jurídicas à época usarem diversos sistemas de referência. Mesmo assim, os copistas latinos lançavam mão de diversos dispositivos para guiar o fluxo do leitor no texto:

> “ao criar quebras no discurso por mudanças de linha e escrevendo as primeiras letras de um novo parágrafo para dentro da margem esquerda, fora da justificação vertical do texto. Uma pausa por razões retóricas era comumente marcada por um espaço em branco dentro da linha” (MARTIN, 1994, p. 57). 

Já neste momento, é clara a presença de conceitos similares às atuais separações entre parágrafos e entre sentenças. Alguns livros nesta época também já apresentavam separações de capítulos, apesar do sumário só surgir com a Naturalis Historia editada por Plínio em 77-79 d.C. — cuja edição possuía um rolo adicional que servia como sumário (Ibid., p. 59). Entre II-III d.C., momento em que o livro ganha tração em Roma, muitos dos textos deixaram de apresentar divisão entre as palavras, adotando uma tradição grega. Esta mudança reflete bem o caráter vocal que o livro continuaria apresentando — do qual falaremos em breve.
É importante lembrar que muitos destes dispositivos foram usados em concorrência e que nenhum deles foi abandonado do dia para a noite, nem mesmo com o surgimento do códice ou da prensa tipográfica. Todos eles estiveram vinculados à sistemas de produção e contextos políticos que podiam levar séculos para se alterar completamente.
Martin descreve os volumes que sobreviveram ao incêndio da Biblioteca de Alexandria como possuindo folhas de 25 centímetros de largura e um tamanho que variava entre 7 e 10 metros (Ibid., p. 56). O volume latino comum seria bem similar, com um tamanho entre 6 e 8 metros, o que deixaria seu texto com um tamanho menor do que um livro pequeno atual (Ibid., p. 57).
A produção do volume era realizada por um tipo de escravo conhecido como *librarius*, cuja mão-de-obra não apenas era muito especializada, como também concorrida, dado que o processo de produção do volume era muito delicado (Idem). Este fator, aliado ao uso do papiro, importado do Egito, tornavam o volume um objeto não apenas muito caro, mas também muito cobiçado.
O códice surge em Roma no século II d.C. como suporte preferencial dos escritos cristãos e de seu público crescente (CAVALLO; CHARTIER, 1998, p. 19). Em parte, esta preferência se dava por permitir a livre consulta do texto, diferente do volume, que por sua natureza linear e sua fragilidade tornava esta forma de leitura pouco prática (MARTIN, 1994, p. 59). O códice também permitia agrupar os textos canônicos em um único livro, já que comportava uma quantidade de texto muito mais extensa (CAVALLO, 1998, p. 92). Além disto, por se tratar de um formato recente, não vinculado à formas de produção e classes dominantes, o códice afirmava uma alteridade que atraía os primeiros cristãos (Ibid., p. 91).
Sua difusão, porém, não é fruto apenas da preferência cristã, apesar de sua grande influência. Outros fatores técnicos e de custo também pesaram: por usar os dois lados do suporte, o códice era mais econômico, sua manufatura simples não necessitava de trabalhadores especializados e o uso pergaminho dispensava a importação de papiro do Egito (CAVALLO; CHARTIER, 1998, p. 19).
O volume seria gradualmente substituído pelo códice como formato preferencial de publicação, afirmando-se definitivamente no século V (CAVALLO, p. 91). Ao longo destes séculos, a cultura e sociedade Europeia no qual estava inserido também passaram por mudanças: “diminuía cada vez mais o número de alfabetizados e, portanto, de leitores, pagãos ou cristãos que fossem.” (Ibid., p. 93). Pouco a pouco, o códice tornava-se um livro para poucos.
O códice provoca uma mudança fundamental na noção de livro. Enquanto um texto podia estar contido em um único volume, muitas vezes ele precisava se dividir em diversas unidades, visto que era um suporte de capacidade reduzida. Isto significava que alguns textos eram lidos apenas em trechos, pois nem sempre todos os volumes de uma obra estariam disponíveis ao leitor (Ibid., p. 94). O códice muda este paradigma ao oferecer um suporte mais extenso para o texto, permitindo que a totalidade da obra permaneça em um único livro — ou ainda que um mesmo livro possua diversos textos de mais de um autor, como visto nas escrituras cristãs. A noção de livro e de leitura completa “passou a compreender, desde então, o conteúdo inteiro de um códice, mesmo que este (...) contivesse várias obras” (Idem). Desta forma, o códice agiu como um “estabilizador” do livro, consolidando sua posição como objeto monolítico e indivisível, bem como refletindo-a no leitor, que “acabava inevitavelmente por considerar como um todo único os diferentes textos contidos em um mesmo livro” (Idem).
A extensão dos textos e a profusão de autores em um mesmo códice levaram a uma complexificação da leitura, que demandou novos dispositivos editoriais para guiar a *navegação* no livro. Entre os séculos IV e V, passam a ser usados dispositivos para “separar com nitidez textos diversos”, como tipologias diferenciadas para marcar divisões no texto, elementos decorativos e sistemas de frisos que acompanhavam mudanças na escrita, parágrafos que começavam fora do alinhamento (Ibid., pp. 95-96). A partir do século XIII, o desenvolvimento da cultura escolástica no contexto das universidades medievais levará tais dispositivos ainda mais longe, com divisões exatas entre parágrafos, títulos para cada capítulo, tabelas e índices alfabéticos (HAMESSE, 1998, p. 124). Sistemas tão avançados de separação visual nunca foram necessários no volume, já que este em geral trazia um único texto linear.
A nova estrutura do livro favorecia uma leitura fracionada, feita por página, em que o leitor escolhia ler, ora trechos mais longos, ora mais curtos. No volume, a sucessão das colunas criava o que Cavallo chama de “aspecto panorâmico” da leitura (CAVALLO; CHARTIER, 1998, p. 95), onde o olhar do leitor passava sem interrupção de uma coluna à outra. No códice, a parte do texto visível era predeterminada a qualquer momento, o que “impedia uma visão contínua do conjunto” e, ao promover uma leitura em pedaços, tornava o sentido do texto mais claro, facilitando sua memorização e recuperação. Com o tempo, torna-se norma o códice pontuado, que, trazendo diversos dispositivos textuais, visava uma recepção do texto “regulada por módulos interpretativos” (Ibid., p. 96).
Tais desenvolvimentos culminaram numa mudança na estrutura física do códice. A possibilidade de agrupar uma quantidade maior de textos em um único suporte foi levada a tal ponto que “sua capacidade, utilizada ao máximo, acabou por fazer dele um livro de dimensões às vezes excessivamente imponentes, livros enormes” (Ibid., p. 95). Assim, de um suporte que permitia uma leitura ágil e de livre movimentação, o códice passava a ser usado como um suporte pesado, com livros que “impediam, impunham ou solicitavam atitudes e gestos por parte do leitor” (Idem). Livros menos para serem lidos e mais para ser consultados e citados. Ele se tornava uma espécie de *mainframe* medieval, uma fonte central de conhecimento que cada leitor acessava temporariamente para consultar trechos e da qual retirava os fragmentos de conhecimento necessários.
Como não poderia deixar de ser, todas estas mudanças no suporte condicionaram novos hábitos de leitura e estudo. Diferente do volume, que necessitava de ambas as mãos para ser operado, o códice liberava uma mão para o leitor escrever anotações (ou duas, caso repousasse em uma mesa). Nele, o leitor dispunha de diversos espaços para inserir suas notas: além das margens, folhas inteiras podiam ser deixadas em branco para esta finalidade, além de alguns exemplares oferecerem encadernações com pastas internas onde outros papéis podiam ser colocados (Ibid., p. 96). 
O códice impunha assim “uma leitura simultânea e coordenada entre texto principal e textos acessórios” (Ibid., p. 95), fortemente condicionada por seus textos satélite e suas interpretações — uma leitura difícil e voltada para poucos. Sua adoção representa uma passagem de uma leitura literária e oral, ligada ao lazer, para uma leitura concentrada, em voz baixa, voltada para o estudo preciso e uma recepção autoritária do texto (Ibid., p. 96). Este tipo de leitura deve muito à explosão na produção literária por volta do século XII (HAMESSE, 1998, p. 124). Para que estudiosos conseguissem ficar a par de todos os textos disponíveis, lançam-se sumas, enciclopédias, léxicos e edições anotadas, criando uma cultura que lia através de filtros e compilações (Ibid., pp. 129-130). 
A adoção do códice como suporte primário do livro e o desenvolvimento de suas práticas e dispositivos estão diretamente ligados à estrutura de poder da Idade Média. Após a queda do Império Romano do Ocidente, os mosteiros cristãos herdaram as práticas culturais romanas¬¬¬ —¬ e sua adoção do códice levou à criação de um verdadeiro exército de monges copistas e leitores (MARTIN, 1994, p. 121). O crescimento da produção intelectual e o intercâmbio entre abadias e mosteiros gerou uma rede de trocas que se tornou a espinha dorsal do cristianismo na Europa Ocidental, sendo também responsável por resguardar até a Idade Moderna muitos dos textos clássicos que temos hoje (Idem). A cultura escolástica, que muito deve à leitura monástica, difundiu a leitura silenciosa e criou uma cultura letrada secular que seria indispensável para a formação do público leitor após o surgimento da imprensa. Não menos importante, devido aos dispositivos técnicos que agregou ao livro, a produção letrada da Idade Média formatou e padronizou o livro, preparando-o para a regularização que chegaria com a tipografia (MCLUHAN, 2011, 36%).

## 3.3 LEITURA ORAL E LEITURA SILENCIOSA

Desde o surgimento da escrita a voz desempenha um papel fundamental no momento da leitura. Em *The Gutenberg Galaxy*[^17], McLuhan expõe o caráter cinestésico da leitura, onde imagem e som são combinadas de tal forma que uma não é sem a outra: “quando falamos ou escrevemos, ideias evocam acústicas combinadas com imagens cinestésicas, que são de uma só vez combinadas em imagens de palavras visuais.” (2011, 38%). 
Chartier também atenta para esta questão em A Ordem dos Livros, ao abordar a história da escrita como tripartição entre texto, livro e leitura — três universos interdependentes, que não podem ser verdadeiramente analisados sem que se conheçam suas fronteiras (CHARTIER, 1999, p. 18). Embora este trabalho tenha o livro como principal objeto de estudo, suas práticas de leitura são interface essencial para seu entendimento, principalmente no que se refere à distinção entre leitura oral e leitura silenciosa. Vale lembrar que esta fronteira (como quase todas) não deve ser entendida como um corte seco na história, a ser interpretada com um desenvolvimento lógico e linear — tais práticas conviveram em diferentes épocas em diversas manifestações, constantemente se sobrepondo e redesenhando suas fronteiras.
Na Grécia clássica, onde a leitura oral era dominante, a voz era o principal instrumento de reconhecimento da linguagem, ou seja, era através dela que o sentido da escrita era apreendido (SVENBRO, 1998, p. 55). Ainda que a leitura silenciosa fosse conhecida já no século V a.C., era familiar a poucos poucos leitores (Ibid., p. 54).
Tanto na cultura grega quanto na cultura romana, que herdou suas tradições, a leitura era primariamente uma perfomance. Lia-se de forma expressiva, com a voz “modulada por tons e cadências de voz conforme o gênero do texto” (CAVALLO, 1998, pp. 80). Acompanhada por gestos, a leitura tomava um caráter teatral, independente do gênero do texto que se lia. Em Roma, a recitação pública era o principal método de publicação de livros, numa tradição que persistiu até a chegada da impressão (MCLUHAN, 2011, 37%).
A representação oral também condicionava a própria escrita, ao exigir do texto estilos próprios da oralidade e ao se inserir durante sua própria composição (Op. cit., p. 81). A voz acompanhava a composição pelo sussuro do escritor, pela dicção do texto àquele que escrevia ou ainda pela própria leitura em voz alta, ao se tratar da cópia de um texto (Idem). 
A voz fazia parte de todas as etapas do processo de escrita — e se impunha no texto através da scriptio continua. Praticada na Grécia clássica e em Roma, principalmente a partir do século II d.C. (Idem), a escrita sem divisão entre as palavras era pré-requisito natural para um texto largamente usado como um veículo para a fala. Como tal, não requeria um cuidado com uma escrita exata no limite de cada palavra, permitindo uma escrita fluida e pouco padronizada, que não apenas servia à leitura oral, como também era “obstáculo técnico ao desenvolvimento da leitura silenciosa” (SVENBRO, 1998, p. 56).
Nos monastérios da Idade Média, a leitura oral ainda era presente, mas se já disseminava então a leitura silenciosa e “sussurrada” nos estudos das escrituras. Através da psalmódia, a repetição oral ganha o status de ciência divina, uma leitura rítmica que almejava a criação de uma *memória muscular* da palavra divina (MARTIN, 1994, p. 121). A lenta e regular “mastigação” das escrituras sagradas (descrita como *ruminatio*) permitiam a comunhão com o divino, que se expressava atravéz da “voz das páginas” (MCLUHAN, 2011, 39%).
Embora scriptio continua tenha caído em desuso até o final do século XIII (CARR, 2010, 23%), abrindo espaço para a leitura silenciosa, a separação de palavras por si só não foi suficiente para esta transição: as demandas da ciência escolástica, desenvolvidas nas Universidades medievais, criaram o contexto adequado para o surgimento de um novo tipo de leitura (SVENBRO, 1998, p. 56). Surge uma tomada de consciência do ato de leitura e uma noção de utilidade, de rentabilidade no texto (HAMESSE, 1998, p. 123) — proporcionada exatamente pela leitura silenciosa e pelos novos dispositivos técnicos do códice, que permitiam rapidez e precisão na leitura. Neste contexto, a abordagem visual do texto substitui a audição, afastando ainda mais a leitura da oralidade.
A leitura constitui sempre um engajamento do corpo no espaço (CHARTIER, 1999, p. 16). O declínio da voz como apoio da leitura permite o deslocamento do corpo para um espaço de autonomia, onde o leitor deixa de ser veículo da voz do autor e passa a exercer a sua própria, interna e livre em seu próprio ritmo (Ibid., p. 23) — e essencial para o desenvolvimento da obra aberta. 
A expansão da leitura silenciosa proporcionou um pilar essencial para a instituição da “ética do livro” tal como se consolidou até o século XX, onde a obtenção do conhecimento cada vez mais se tornava um ato não apenas silencioso, mas particular. (CARR, 2010, 24%). Nas palavras de James Carroll, a “leitura silênciosa é fruto e caminho para a auto-consciência, com o conhecedor tomando responsabilidade pelo que é conhecido.” (CARROLL apud CARR, 2010, 24%).

## 3.4 A REVOLUÇÃO TIPOGRÁFICA

O surgimento da prensa tipográfica não só aumentou o volume e a velocidade de circulação de livros, mas também alterou as formas de produção de conhecimento e hábitos de leitura, em suma, alterou as formas de comunicação da República das Letras (EISENSTEIN, 2005, p. xvii). 
Por uma decisão de recorte, o foco deste capítulo será mantido no entorno dos desenvolvimentos técnicos trazidos pela prensa de Gutenberg, do ponto de vista tipográfico e das práticas de leitura. Deve-se considerar ainda que este recorte cobre exclusivamente a Europa Ocidental, sem entrar em detalhes sobre a herança técnica do Oriente ou decorrências imprensa para o Novo Mundo. Ainda que a reforma e as revoluções da Era Moderna tenham sido fortamente influenciadas pela reprodutibilidade técnica dos textos, este breve recorte oferece um panorama muito rico para explorarmos os mecanismos de quebra de paradigma introduzidos por revoluções nos métodos de produção e difusão do conhecimento — exatamente o cenário analisado, tendo em vista que em um curto período de tempo a prensa tipográfica mudou a forma da circulação de conhecimento no continente europeu e, em grande parte, consolidou a forma do livro impresso como é até os dias de hoje. 
A prensa tipográfica foi desenvolvida na metade do século XV, aproximadamente entre os anos 1435 e 1450 (MARTIN, 1994, p. 216). Embora Gutenberg seja largamente considerado como o pai da imprensa[^18], nesta mesma época diversas oficinas ao redor da Europa tentavam chegar a uma forma viável de reproduzir livros com tipos de metal. De fato, é possível dizer que houve uma espécie de corrida tecnológica para a exploração comercial da imprensa — Gutenberg, de tantas brigas e processos judiciais com seus parceiros, nada deveria à Mark Zuckerberg, litigioso fundador do Facebook (Ibid., p. 217 et. seq.). 
Ainda assim, seria uma simplificação desonesta afirmar que os desenvolvimentos da prensa tipográfica estiveram todos relacionados à Gutenberg, ou só se espalharam rapidamente pelo continente Europeu devido à espionagem industrial. Isto por que a prensa tipográfica não foi uma fruto de um (ou mais) inventor isolado em sua oficina— muito pelo contrário, seu aparecimento está vinculado a uma série de desenvolvimentos técnicos que amadureciam ou chegavam à Europa apenas naquele momento, fazendo-a filha de seu tempo. Neste sentido, Eisenstein aborda o termo “impressão” de maneira difusa, referindo-se na verdade à prensa como um conjunto de desenvolvimentos, que inclui os avanços na metalurgia (permitindo os tipos móveis), a tinta à óleo, a difusão do papel e a prensa de madeira, precursora e contemporânea da prensa de Gutenberg (EISENSTEIN, 2005, p. 14).
Um dos principais fatores de mudança introduzidos pela imprensa foi o aumento na quantidade de textos disponíveis. Um editor que imprimisse apenas livros antigos seria capaz de oferecer uma variedade de títulos muito maior a seus clientes do que um escriba (Ibid., p. 47). Na era manuscrita, o alcance dos textos (ao menos os não clássicos) estava diretamente vinculado ao local geográfico de sua produção, já que circulavam entre estudantes, clérigos e letrados de forma manual, uma cópia por vez (MARTIN, 1994, p. 186). Devido a sua circulação limitada, o manuscrito criava “ilhas” de leitores vinculadas a um grupo de textos.
O impresso permite uma circulação expandida aos textos, rompendo esta barreira pelo simples fato de que mais textos chegam a mais pessoas, mais longe: em 1483, a impressora Ripolo cobrava três florins por quinteno para imprimir uma tiragem dos Diálogos de Platão, enquanto um escriba cobrava um florin por quinteno pela mesma obra. A tiragem da impressora era de 1025 cópias... a do escriba, apenas uma (EISENSTEIN, 2005, p. 15). Exatamente para aumentar seu alcance, os primeiros editores tinham um trabalho relativamente itinerante (Op. Cit, p. 247), suprindo a demanda do “acadêmico andarilho” que antes da impressão precisava percorrer grandes distâncias para acessar certos livros (EISENSTEIN, 2005, p. 47). Com o livro impresso, um acadêmico tinha acesso a um conjunto de textos muito mais extenso do que qualquer estudante ou mestre poderia sonhar na era manuscrita (Idem).
Este aumento no volume possibilita também uma maior comparação entre textos, fazendo com que que a era dos “comentadores” de textos, onde acadêmicos se debruçavam sobre um mesmo texto indefinidamente, ficasse para trás (Idem). A combinação de textos foi essencial para renovar a produção intelectual, já que, na presença de um conjunto diverso de textos, ideias e disciplinas se encontravam em “condições que favoreciam novas combinações de velhas ideias a princípio e, depois, favoreceram a criação de sistemas de pensamento inteiramente novos” (Ibid., p. 49). O boom da impressão foi responsável por uma “globalização” em pequena escala no continente europeu, possibilitando à cultura impressa absorver, processar e intepretar o conjunto de textos, agora expandido, em uma velocidade muito maior do que na era do manuscrito. O aumento na quantidade de textos não foi, porém, a única característica iconoclástica trazida pela impressão: o fato de permitir uma reprodução idêntica dos textos teve, em si mesmo, decorrências profundas para a produção de conhecimento na Europa. 
Um fator subestimado quando se pensa no advento da imprensa é a produção de imagens. Uma tradição que data da prensa de madeira, quando imagens, principalmente sacras, eram reproduzidas tanto em papel quanto em objetos de decoração (MARTIN, 1994, pp. 212-213), o uso de tipos de metal trouxe mais fidelidade para sua reprodução. Ao contrário do que é comumente inferido, a impressão não gerou uma passagem da “cultura da imagem à cultura da palavra”, pelo contrário: a produção de imagens aumentou após o advento da impressão, em um movimento essencial para o surgimento do pensamento científico.
Em campos como arquitetura, geometria ou geografia, a reprodução mecânica das imagens não apenas era benéfica, mas essencial para uma difusão do conhecimento científico: a perda gradual de fidelidade das imagens ao longo de diversas cópias manuscritas impossibilitava um ensino adequado de anatomia ou cartografia, por exemplo, já que, mesmo que o primeiro copista fosse exímio desenhista, não necessariamente os seguintes o seriam. De fato, a impressão não apenas incrementou a tradição de imagens no texto, mas também reverteu o processo de “corrosão” manuscrito — muitas imagens de textos clássicos, como Ptolomeu ou Vitruvius, haviam sido perdidas após séculos de cópias manuscritas; através da impressão, puderam ser resgatadas de suas cópias mais antigas e replicadas de maneira fiel (EISENSTEIN, 2005, p. 42). Segundo George Sarton, “não foi a ‘letra impressa’, mas a ‘imagem impressa’ que serviu como ‘salvadora da ciência Ocidental’” (Idem).
Ao possibilitar a circulação de centenas de cópias idênticas, a impressão propiciou as condições adequadas para acadêmicos de regiões distantes se corresponderem a respeito “da mesma citação e mesmas correções” (Ibid., p. 57) e, além disto, difundir maneirismos de escrita, estilos visuais e notações matemáticas ou musicais, antes limitadas ao curto raio de alcance do manuscrito (Ibid., p. 58 et. seq.). 
Mais do que isto, a circulação de textos idênticos em larga escala consolidou a figura do editor, fonte de origem do impresso, cuja centralidade agora permitia trocas com os leitores — gerando no século XVI uma rede internacional correspondentes que enviavam não apenas erratas[^19], mas mapas detalhados de terras distantes, descrições de plantas exóticas e todo tipo de dados científicos (Ibid., p. 82 et. seq.). Este fenômeno gerou uma explosão de conhecimento e ao incentivar pesquisadores a produzir conteúdo para publicação (muitas vezes creditada pelos editores) já apontava para o conceito moderno de publicação científica revisada por pares. As mudanças na disponibilidade e exatidão de dados proporcionadas pela impressão explicam o motivo pelo qual:

> “sistemas de mapas astronômicos, mapas cartográficos, padronização de cronologias, codificação de leis e compilação de bibliografias foram todas revolucionadas antes do fim do século dezesseis.” (EISENSTEIN, 2005, p. 87) 

Outro impacto relevante da padronização de textos foi a regularização das línguas vernaculares europeias. Ao publicar em alguns dialetos e não em outros, os editores tomavam para si a responsabilidade de desenhar as fronteiras linguísticas do continente, fechando regiões em uma mesma língua impressa que, ao mesmo tempo em que era compatível com seus dialetos, os pasteurizava sob seu domínio, “cristalizando” as línguas dos futuros Estados nacionais — e criando o pré-requisito para seu surgimento (Ibid., pp. 91-92). Este argumento é mais desenvolvido por Benedict Anderson em “Comunidades Imaginadas” (2008), em que explora como uma literatura popular contribuiu para solidificar em seu povo a noção de Estado nacional.
A imprensa não fixava texto e imagem apenas no espaço, mas também no tempo. Ainda que o papel fosse um material menos durável do que o pergaminho, através do volume de cópias produzidas e de sua reprodução mecânica, a sobrevida dos textos se tornava muito maior do que no manuscrito: 

> “um único registro manuscrito, mesmo em pergaminho, era bastante impermanente a não ser que fosse guardado sem ser utilizado. Para se obter mais de um registro era necessário copiá-lo, o que resultava em deslocamento textual ” (Ibid., p. 88).

Assim como a correspondência entre autores e editores, a “preservação pela publicação” também incentivou o início do pensamento científico (Ibid., p. 90), uma vez que proporcionou um contexto de disponibilidade[^20] em que a produção de conhecimento passava a ter uma larga base de textos como fundação. O avanço proporcionado pela preservação dos textos para a produção de conhecimento não deve ser subestimado: na era anterior à impressão, ideias eram perdidas *após serem descobertas* (Ibid., p. 96) e uma única cópia manuscrita era a diferença entre um conhecimento ser passado adiante ou morrer em uma sala escura. Este problema foi, se não definitivamente, largamente mitigado pela “fixação tipográfica”, que com seu volume e regularidade permitiu um acúmulo progressivo e regular de conhecimento — surgiam os “ombros de gigantes”, sobre os quais a produção acadêmica cresceria nos séculos vindouros[^21].
Igualmente, esta “fixação tipográfica” permitiu que se definisse claramente a origem das ideias e, consequentemente da autoria[^22], uma vez que o nome do autor não mais seria perdido no livre deslocamento[^23] do texto manuscrito. Por volta do ano 1500, já se desenvolviam mecanismos legais para “acomodar o patenteamento de invenções e a designação de propriedades literárias”. Como bem colocado por Eisenstein, “até que fosse possível distinguir entre compor e recitar um poema, ou escrever e copiar um livro (...) o jogo moderno de livros e autores não poderia ser jogado.” (Ibid., p. 95). Ficava para trás o “autor desconhecido” dos poemas homéricos.
Também 1500, a impressão já havia se expandido pela Europa, ainda que levasse quase um século a mais para que os editores chegassem às cidades menores do continente (MARTIN, 1994, p. 247). Antes desta expansão, impressores já adotavam dispositivos textuais como “tipos de tamanhos variados, fólios, notas de rodapé, índices, caracteres sobrescritos e referências cruzadas” (EISENSTEIN, 2005, p. 24). Na realidade, alguns destes dispositivos surgiram antes mesmo da imprensa, em um movimento de hierarquização visual da leitura que data pelo menos do século XII (SAENGER, 1998, p. 148). Este movimento não é uma excessão à regra, ou fruto de escribas à frente de seu tempo, mas sim parte central do pensamento medieval, que informou o desenvolvimento tipográfico: 

> “Em sua principal natureza, o homem medieval (...) era um organizador, um codificador, um construtor de sistemas.” (C.S. Lewis apud EISENSTEIN, 2005, p. 75)

Assim, o papel mais relevante ocupado pela imprensa talvez não tenha sido o de *inventar* tais dispositivos textuais, mas sim de expandi-los e padronizar suas diversas manifestações através do tempo e espaço — tornam-se, então, dispositivos *tipográficos*. Se assumirmos que a cópia fiel é a vocação da prensa tipográfica, é apenas lógico que os impressores tenham não apenas se apropriado de práticas manuscritas, mas que o tenham feito em concorrência com as mesmas: a expulsão de Johan Fust (sócio de Gutenberg) de Paris por uma turba furiosa, sob risco de queimar na fogueira, atesta tanto para o espanto provocado pelo avanço da tipografia quanto para o desconforto das confrarias de escribas diante de sua concorrência eficiente e desleal (EISENSTEIN, 2005, p. 22).
Foi nesta crucial virada de século que os livros deixaram de ser referidos como *incunabulos* e ganharam sua designação atual de “livro” (SATUÉ, 2004, p. 32). Esta é também a época de Aldo Manuzio (1450 - 1515), editor italiano responsável por inventar e cristalizar alguns dos dispositivos tipográficos que até hoje povoam as páginas impressas. Entre os principais, estão o reduzido formato *in-octavo* e o caractere itálico, que ocupava menos espaço na folha — dupla de invenções que permitiu, pela primeira vez, a impressão de livros de bolso (Ibid., p. 24). A genialidade de Aldo Manuzio, cujo tino editorial é celebrado até os dias de hoje, vai além de seus desenvolvimentos tipográficos. Mais do que um simples impressor, Manuzio desempenhava um papel tríplice de editor, tipógrafo e livreiro, que o dava uma visão completa sobre o processo editorial e tipográfico. 
Se Eisenstein afirma que as primeiras oficinas de impressão funcionavam como um nexo cultural para os homens letrados e pesquisadores (EISENSTEIN, 2005, p. 49), a oficina de Aldo Manuzio era sua representação ideal: criado no coração de Veneza, potência artística e cultural em seu tempo, Manuzio reuniu algumas das personalidades mais ilustres da cidade para compor seu conselho editorial, conceito até então inédito na edição de livros (SATUÉ, 2004, p. 34). Este ambiente cultural florescente foi o combustível para a produção multi-facetada de Aldo Manuzio e o que “o levaria a ver a tipografia como um meio e não como um fim em si mesma” (Ibid., p. 177). Seu domínio completo do processo editorial o alinha à visão de Chartier sobre o livro, que, citando Michel de Certeau, diz:

> o texto não tem significação a não ser através de seus leitores (...) Ele só se torna texto através de sua relação com a exterioridade do leitor, por um jogo de implicações e de ardis entre duas expectativas combinadas: aquela que organiza um espaço legível (uma literalidade) e aquela que organiza uma diligência, necessária à efetuação da obra (uma leitura) (CHARTIER, 1999, p. 12).

O primor tipográfico de Manuzio, aliado à sua visão editorial e comercial, o tornam exemplo máximo das ideias expostas neste trabalho[^10], uma vez que sua produção transparece uma consideração do livro como mero “veículo para o texto” ou como “relíquia tipográfica”, isolada das necessidades dos leitores ou do mercado. Longe de tomar parte em ideias reducionistas que desconsideram este ou aquele participante do sistema do livro, Manuzio o respeitava em todas as suas potencialidades: da mais elevada qualidade intelectual do texto, passando pela tipografia como arte invisível que serve ao leitor, até o papel de livreiro, onde o livro também deve ser considerado como produto voltado para o mercado. Mais do que *apenas* inaugurar a era atual da tipografia (Op. cit., p. 106) e solidificar as fundações da forma do livro, a produção de Aldo Manuzio reflete o livro como o conjunto de interfaces que de fato constitui, bem como sua função caleidoscópica, que vai além de um papel unicamente tipográfico, comercial ou literário.
A impressão gerou uma rede cultural ao redor da Europa, colocando os letrados do continente no mesmo *tempo* e proporcionando uma “massificação” similar à vista nos primeiros anos da televisão (MARTIN, 1994, p. 266). De fato, a velocidade de suas transformações só pode ser realmente comparada com a internet — numa influência que condicionou a revolução protestante, informou a revolução iluminista e foi revigorada pela revolução industrial. As decisões tipográficas tomadas nos primeiros momentos da impressão reorganizaram o pensamento dos leitores e os afastaram das manifestações orais herdadas da Idade Média, fortalecendo a lógica visual do texto impresso e sua iminente organização científica, que os guiariam para os espaços abertos da modernidade. 

[^15]: No Brasil, A Geração Superficial — O que a Internet está fazendo com os nossos cérebros

[^16]: A coleção pessoal de Aristóteles foi doada à biblioteca após sua morte (FISCHER, 2003, 12%).

[^17]: No Brasil,  *A Galáxia de Gutenberg*

[^18]: Tratando-se de seu uso no Ocidente.

[^19]: Conceito em si mesmo possibilitado pela impressão, já que “escribas eram incapazes de cometer o tipo de erro ‘padronizado’ produzido pelo impressor” (Ibid., p. 56).

[^20]: É possível ver um processo similar no movimento de software de código livre (Open Source Software, OSS), que em mais de 20 anos produziu muitas das tecnologias hoje largamente adotadas na internet. Da mesma forma que o avanço científico não seria possível sem a livre produção e disseminação de conhecimento, o contexto digital que existe hoje não seria econômicamente viável — para usuários ou empresas — sem o uso de OSS.

[^21]: Vale notar que tal expressão, embora comumente atribuída a Isaac Newton, é anterior à invenção da imprensa (MERTON, 1965). Dado o contexto, porém, seu uso continua sendo apropriado.

[^22]: Para mais detalhes sobre o surgimento do conceito moderno de autoria, ver **SIMONINI, 2011**.

[^23]: Do original “textual drift”, expressão usada por Eisenstein para descrever a gradual deterioração do conteúdo original de um texto causada pelas sucessivas cópias manuscritas.

[^24]: Ao lado de Tim-Berners Lee, inventor inicial da web, do qual falaremos mais adiante.